I. UI 테스트 기법
1. 휴리스틱 평가 (Heuristic Evaluation)
- 1. 전문가에 의해 이론과 경험 (Heuristic) 을 근거, 일련의 규칙 정의, 평가 대상의 규칙 준수 여부 확인하는 평가 방법
- 2. 사용성 문제 찾아내기 위한 사용성 공학 방법
- 3. 목적 -> 휴리스틱 가이드라인, 대상의 문제점을 발견하고 디자인에 반영
- 4. 결과물 -> 평가보고서

2. 페이퍼 프로토타입 (Paper Prototype) 평가
- 1. 제품 전반적인 컨셉, 더 자유롭게 의견 공유하여 발전시킬 수 있는 평가 방법
- 2. 실제 출시될 제품의 디자인을 미리 경험해 봄
- 3. 결과물 -> 프로토타입

** UI 테스트 수행 순서
- 1. 사용성 테스트 계획 (UI 테스트 기법 선정)
- 2. 테스트 환경 구축 (선정된 기법에 적합한)
- 3. 사용성 테스트 계획서 작성
- 4. 사용성 테스트 수행
- 5. 사용성 평가 분석서 작성, 이슈 도출
- 6. 테스트 결과 보고 (개선방안 및 수정계획 수립)

3. 선호도 (Preference) 평가
- 1. 중요도에 따른 선호도를 예측하기 위해 사용되는 평가 방법
- 2. 사용자 Needs (요구) 파악
- 3. 사용자 감성 파악
- 4. 결과물 -> 선호도 평가 (점수, 순위, 태도기반 선호도, 속성기반 선호도)

4. 성능 (Performance) 평가
- 1. Task (작업, 기능) 별로 평가, 성능 개선하는 평가 방법
- 2. 학습성, 효율성, 기억용이성, 오류, 만족도 평가
- 3. 종류
  = 1. 학습성 -> 쉽게 학습할 수 있는가
  = 2. 효율성 -> 신속하게 사용 가능 여부
  = 3. 기억용이성 -> 사용한 기능 능숙하게 사용 가능 여부
  = 4. 오류 -> 오류 적고, 사용자가 상황을 쉽게 극복할 수 있는가
  = 5. 만족도 평가 -> 즐겁고 만족
  

II. 사용성 (Usability)
1. 사용자가 업무를 쉽고 편리하게 수행
2. 특정한 맥락의 사용에서의 효과성, 효율성, 만족도
3. UPA -> 사용자의 피드백을 받는 제품 개발 형식
4. Jakob Nielsen -> 학습용이성, 사용효율성, 기억용이성, 최소한의 에러, 주관적 기쁨

** 유용성 (Usefulness)
- 1. 사용자의 업무 수행, 얼마나 정확하게 수행할 수 있는지 나타낸 것
- 2. ex) 그래서 무엇을 제공할 것인가를 의미

III. 사용성 테스트 (Usability test)
1. 정의 및 특징
- 1. UI 테스트에 대한 보편적인 방법
- 2. 구현된 UI 직접 사용, 문제점 도출
- 3. 실제 배포 전 최종적으로 검증
- 4. Example) 웹 사이트 UI 사용성 테스트
  = 1. 사이트 구성 메뉴 문제점, 요구사항 반영 여부 점검
  = 2. 선호할 만한 웹 사이트 기능 테스트
  = 3. 사용자 새 요구사항 반영되도록 하는 것

2. 종류
- 1. 파일럿 테스트 -> 컴퓨터 프로그램, 소규모로 시험 작동 해보는 방법 => 모의 시행
- 2. 심층 인터뷰 -> 1명의 응답자, 1:1 면접 => 조사원 면접 및 분석 능력에 따라 조사 결과 신빙성, 타당성 크게 달라짐
- 3. 포커스 그룹 인터뷰 -> 6 ~ 12명 정도 소비자 선발, 관련 토론 진행
- 4. 맥락적 인터뷰 -> 특정 상황, 맥락, 특정 행동을 관찰 및 조사

3. 효과
- 1. 사용자 제품 만족도 향상
- 2. 노력 대비 높은 효율성 및 개발 생산성 대비 낮은 에러

4. 사용성 테스트 주의 사항
- 1. 감성적인 측면
- 2. 기본적인 기능 테스트 (기본 기능 구현 정확 여부 검사) 누락 발생하지 않도록 주의
- 3. 테스트 인원 자율적으로 테스트 가능 여부
- 4. 자세한 기능 설명, 구현 방법
- 5. 테스트가 오랜 시간 진행될 경우, 지연 사유 체크

** 옵저베이션 (Observation)
- 1. 어떻게 구성, 어떻게 해서 생기는가의 사실을 있는 그대로 확인
- 2. 실험 대상이나 과정에 인위적인 간섭을 가하지 않는 것

** 테스트 신뢰성
- 1. 측정치, 측정 기준 신뢰할 수 있을 정도로 정확성, 안정성, 일관성 보유 여부 확인
- 2. 테스트 신뢰성에 문제가 있는 테스트 결과는 아무런 의미 X, 활용 X
